この動画では 日本の 農業について 勉強します。
日本の 農業の 特ちょうを 大きく 3つに まとめました。
1つ目です。
日本の 農業は 他の仕事も しながら 農業を している ○○農家が 多いです。
昔は 日本の 農業では ほとんどの 人達が 農業だけを やっている 専業農家の 人達でした。
このグラフは 農家全体の 中で どのような タイプの 農家に なっているかを 表しています。
昔は 農業だけを やっている 専業農家が 多かったの ですが 今は これだけです。
全体のうち 45.1万戸です。
今 250万戸ぐらい 農家の人達が います。
そのうちの 6分の1ぐらいしか 農業だけを やっている人は いません。
それ以外の 人達は 他の 仕事も しながら 農業を やっています。
このような 農家の 人達 のことを 兼業（けんぎょう）農家 と言います。
兼（けん）は 訓読みすると かねる という字です。
他の 仕事も 兼（か）ねます。
他の 仕事も やっている 農家の 人達です。
兼業（けんぎょう）農家です。
この人達が 第1種兼業（けんぎょう）農家 です。
これは 農業が 中心の 兼業（けんぎょう）農家です。
第2種兼業（けんぎょう） というのは 農業以外が 中心の 兼業（けんぎょう）農家の 人達です。
このような 人達が 増えています。
もう1つ あります。
自給的農家も あります。
本来 できた 作物 例えば お米や 野菜や 果物は 他の人に 売ります。
この 自給的農家は 売らないで 採れたものを 自分で 食べます。
そのような 農家の ことを 自給的農家と 言います。
農家 農業 と言っても それだけを やっている という人は かなり 少ないです。
2つ目の 特ちょうです。
日本の 農業は 家族単位の 小規模な 農業経営です。
これは イメージ しやすいと 思います。
日本は 面積が せまいし 山が 多いので 大きい 農地を 準備するのは 難しいです。
アメリカと 比べます。
とても 広い 北海道以外の 農地面積の 平均を 取ります。
日本の 農地は 大体 1.3ha ヘクタールぐらいに なります。
これが 日本です。
日本と アメリカを 比べて下さい。
アメリカは 土地も 大きいです。
世界規模で 見ても かなり 大規模な 農業を やっています。
アメリカの 農地は どれくらい でしょうか。
絵にしたら これくらいの ものでは ありません。
1つの 農家で 平均して 178haも 農地を 持っています。
日本の 1つの 農家が 持っている 面積の 150倍ぐらいの 面積が アメリカには あります。
アメリカの 国旗は 難しいので 米と 書いておきます。
150倍ぐらい あります。
これが 実際の 面積では どれくらい でしょうか。
野球などを 観ていたら 東京ドームが 出てきます。
あのような 球場の 37個分の 広さを 持っています。
そこで とても 大規模な 農業を やっています。
それから 比べると 日本の 農業は かなり 小規模な 農業経営です。
家族中心の 小規模な 農業です。
ただし 日本の 農業は 小規模ですが  質は 悪く ありません。
ていねいに 小さな 面積の 所を 見ているので 単位面積 当たりの 生産量は 多いです。
いい肥料や 人手も かけて ていねいに 生産を しています。
これが 日本の 農業の 大きな 特ちょうです。
日本の 農業の 大きな 特ちょうを おさえました。
具体的に 日本の 農家の人達は 何を 作っているの でしょう。
簡単に イメージ できるのは お米だと 思います。
小麦や お肉は 海外から 輸入する分が かなり 多いです。
お米は 日本のものを 日本でとって 日本人が 食べるのが まだ 多いです。
その 日本の お得意の お米は どのあたりで 作られて いるの でしょうか。
全国各地で 作られて います。
特に 盛んなのは 北海道 東北 新潟です。
このあたりは 日本の 穀倉地帯 とも 呼ばれて います。
穀倉地帯とは 穀物 お米 小麦のような 主食に なるものを 作っている 地域の ことです。
日本では お米を 作っているのは この北海道や 東北 新潟 の方 です。
他に 東北の方で 盛んなのは 果物の 栽培（さいばい） です。
盆地（ぼんち）が たくさん あります。
山形盆地（ぼんち） 福島盆地（ぼんち）が あります。
甲府盆地（こうふぼんち）は 山梨の方 なので 中部です。
このような 所では 果物 の栽培（さいばい）が 盛んです。
中部の方を 見てみます。
このあたりは また 日本の 地形の 所で 勉強します。
日本アルプス という 日本の中でも 一番 標高の 高い地域 山が多い地域 です。
1日中 山の上 なので 寒いです。
寒い 気候を 利用して 長野や 群馬の方では 高原野菜の キャベツや レタスが 作られています。
しかも そのキャベツや レタスを その気候に 合わせて 他の地域より 遅作り（おそづくり） します。
他の地域が 夏になって 暑くなっていても この地域は まだ 温度は 低いです。
遅作り（おそづくり）する 抑制栽培（よくせいさいばい）が できます。
このように 気候に 合わせて 出荷する 時期を ずらして おそくする 栽培（さいばい）を 抑制栽培（よくせいさいばい）と 言います。
一方 高知や 宮崎のような 平野部は ここに 日本海流も 通っていて 暖かいです。
逆に 時期を 早くして 出荷をする 促成栽培（そくせいさいばい）が 得意です。
具体的には トマトや きゅうり ピーマンが 作られています。
特に 高知の方では ビニールハウスを 使って 促成栽培（そくせいさいばい）を します。
施設（しせつ）を 使う 農業を 施設（しせつ）園芸農業 とも 言います。
最後です。大都市周辺の 東京や 大阪の 周りの 地域でも 農業を しています。
特に 関東の 千葉や 茨城は けっこう 農業が 盛んです。
このような 地域では 大都市に 向けて すぐ 出荷できます。
鮮度（せんど）が 大事な 野菜や 草花などを 栽培（さいばい）して います。
大都市周辺での 農業の ことを 近郊（きんこう）農業と 言います。
このように 日本の 農業は それぞれの 地域の 特ちょうや 気候に 合わせて 作られるものや 作られる時期が 決まっています。
くわしい ことは それぞれの 都道府県の 動画で 見ましょう。